Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің
барлығыңызды зертханалық жұмысқа шолудың
кезекті сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі зертханалық жұмыстың тақырыбы –
Amazon RDS сервисімен
танысу. Сонымен, бастайық.
Бастау үшін бізге AWS Academy-ге
кіріп, Cloud foundations курсын,
кейін модульдер тізімін
ашуымыз керек.
Модульдер тізімінде
Module 8-ді кеңейту керек,
сонда сіз Lab 5 - Build a Database
Server белсенділігін көресіз.
Сілтемені басқаннан кейін
сіз негізгі зертханалық
жұмыстың басты
парақшасына өтесіз.
Сіз мұны парақшаның жоғарғы жағында
көре аласыз және тексере аласыз.
Қаласаңыз, зертханалық
құмсалғышты бастауға болады,
сонымен қатар Terminal терезесін
жасыруды ұсынамын, өйткені
ол бізге қажет болмайды және
зертханалық жұмыстың тапсырмасын
көретін README ғана
қалдыруды ұсынамын.
Бүгінгі зертханалық жұмыста біз
Amazon Relational Database Service
сервисімен жұмыс жасаймыз және
тереңірек зерттеуге тырысамыз,
сіз оны Amazon RDS ретінде жиі
кездестіретін боласыз.
Сонымен, Amazon RDS дегеніміз не?
Ол бізге не үшін қажет?
Қысқаша есте сақтау
қабілетімізді сергітейік.
Бұл бізге AWS ішіндегі Managed
Relational Database ұсынатын сервис.
Идеясы – бізге дерекқордың әкімшілік
бөлігімен айналысудың қажеті жоқ.
Біз тек кейбір кіріс деректерін
көрсетеміз және AWS бізге
99% жағдайда сәйкес келетін
дайын дерекқорды ұсынады.
Бұл Managed Service болғандықтан,
біз қолданғанымыз үшін ғана
төлейміз, яғни біз дерекқорды баптадық,
онымен үш күн жұмыс істедік және
оны өшірдік. Бір айдан кейін
пайдаланған уақыт ескеріле отырып,
тек үш күн үшін ғана төлем
шоты келеді. Amazon RDS
ең танымал дерекқор
қозғалтқыштарын қолдайды.
Бұл Oracle, Microsoft SQL Server,
PostgreSQL, MySQL және MariaDB.
Amazon Aurora қолдауы да бар. Бұл сервис
туралы дәрістерімізде бөлек сөйлесеміз.
Бүгінгі зертханалық
жұмысымыздың мақсаты –
жоғары қол жетімді
дерекқорды іске қосу.
Әрі қарай, біз веб-серверден біздің дерекқорға
қол жеткізуді қамтамасыз етуіміз керек,
содан кейін дайын қосымшамен
жұмыс істеп, веб-серверден
дерекқорға байланыс дұрыс
орнатылғанына көз жеткіземіз.
Зертханалық жұмысқа шамамен
30 минут жұмсау ұсынылады.
Егер сізге көбірек уақыт
қажет болса, сіз әрқашан
қосымша минут сұрай аласыз. Сізде
есептегіш жаңартылады және осылайша сіз
зертханалық жұмысты аяқтап үлгересіз.
Келесі слайдта сіз біздің барлық
зертханалық жұмысымызда дамып келе
жатқан архитектураны көре аласыз және
бүгін біз осы архитектураға
қосымша IT ресурстарды қосамыз,
атап айтқанда Amazon
RDS инстанстарын.
Ең алдымен, біз AWS Management
Console-ге жетуіміз керек.
Ол үшін Start Lab
батырмасын басамыз.
Біздің зертханалық жұмыстарымызға
қажетті ресурстарды құру басталады.
Барлығы дайын болғаннан кейін сіз
"Lab Status: ready" хабарламасын көресіз.
Содан кейін қалқымалы терезені
жауып, AWS батырмасын басуға болады.
Осы батырманы басқаннан кейін сіз
AWS Management Console-ге кіресіз
және зертханалық жұмыс
тапсырмаларын бастауыңызға болады.
Біріншіден, біз DB Instance үшін
Security Group құруымыз керек.
Біз DB Instance құру кезінде
Security Group көрсетуіміз
керек болғандықтан, біз алдымен
Security Group және басқа
қажетті ресурстарды
құрамыз, содан кейін біз
RDS DB Instance құрамыз. Security Group
құру үшін AWS Management Console-да
сервистерді іздеу жолағында VPC деп теруді
бастау керек және тиісті сервиске өту керек.
Сол жақ навигация мәзірінде сіз
Security Groups мәзір пунктін көресіз.
Оны басайық, біздің AWS аккаунтымыздағы
барлық Security Groups бар парақша ашылады.
Біз жаңа Security Group
жасауымыз керек, тиісті
батырманы басып, келесі
мәндерді, біздің Security Group
параметрлерін енгіземіз. Security Group
name ретінде біз DB Security Group-ты,
Description ретінде Permit access from
Web Security Group-ты көрсетеміз, яғни бұл
Web Security Group-тан кіруді
қамтамасыз ететін Security Group.
VPC ретінде зертханалық жұмыс үшін
арнайы жасалған Lab VPC-ді көрсетеміз.
Төмен жылжытайық, rules
параметрлері болады, Outbound және
Inbound rules бар, біз Inbound rules
қосуымыз керек, ол үшін
Add rule батырмасын басып, пайда болған
жазба үшін тиісті деректерді енгіземіз.
Type ретінде біз MySQL/Aurora (3306)
көрсетеміз, бұл дерекқормен жұмыс жасайтын порт.
Ал CIDR, IP, Security Group or Prefix List
өрісінде біз ресурсты көрсетуіміз керек,
біздің жағдайда бұл sg, яғни
Security Group, және сіз
sg деп тере бастағанда,
Security Group тізімі көрсетіледі,
сізге Web Security
Group таңдау қажет.
Біз не істедік? Бізде Amazon EC2
инстанстары орналасқан
Web Security Group бар және
біз Inbound Rule рұқсаты бар
дерекқор үшін Security Group орнатқаннан
кейін, яғни Web Security group үшін
3306 портындағы кіріс трафигі,
бұл Web Security Group-тың кез келген
Amazon EC2 инстансы дерекқормен
жұмыс істей алады дегенді білдіреді.
Керемет, біз оны жасағаннан
кейін жаңадан құрылған
ресурсты сақтап, келесі
тапсырмаға өтуіміз керек.
Мұнда да біз кейбір алдын-ала
параметрлерді жасауымыз керек,
атап айтқанда біздің дерекқорымыз
үшін Subnet Group құру керек.
Subnet Group – бұл бірнеше Subnet-терді
біріктіретін Amazon RDS сервисі шеңберіндегі
ресурс. Ол үшін біз AWS
Management Console-ге өтіп,
Amazon RDS сервисін
іздеуді бастауымыз керек.
Біз Amazon RDS сервисіне көштік,
сол жақ навигациялық мәзірде
сіз Subnet Groups пунктін көресіз.
Қолданыстағы Subnet group тізімін
көру үшін оны басайық. Ашылған
парақшада, жоғарғы оң жақта,
жаңа Subnet Group құруға
арналған батырма болады.
Оны басып, жаңа парақшада
келесі деректерді енгізейік.
Name ретінде біз сызықша арқылы
DB-Subnet-Group деп, Description ретінде
DB Subnet Group және VPC
ретінде зертханалық жұмысымыз
үшін жасалған – Lab VPC көрсетеміз.
Әрі қарай, төменге жылжытамыз және
Subnet параметрлеріне арналған бөлімді
көреміз. Біз Subnets-терді қосуымыз керек.
Ол үшін алдымен біз availability zone
таңдаймыз, біздің жағдайда
екеуін таңдау керек, бұл
us-east-1a және us-east-1b.
Біз оны таңдағаннан кейін, таңдау үшін
Subnets тізімін кеңейте аламыз.
Біз сәйкесінше 16-қадамда көрсетілген
CIDR блоктарын таңдауымыз керек.
Таңдағаннан кейін, бұл Subnets
таңдалған Subnets тізімінде пайда болады.
Осы параметрлердің барлығын
жасағаннан кейін Create
батырмасын басу керек,
содан кейін біз DB Instance
құру кезінде қолданатын
тиісті DB Subnet Group құрамыз.
Біз зертханалық жұмыстың
негізгі бөлігіне жеттік
және мұнда біз Instance
дерекқорларын жасаймыз.
Біз Instance дерекқорымызды
қолжетімді және сенімді
ету үшін Multi-AZ функционалын,
яғни Multiple Availability Zones
пайдаланамыз. Идея – біз өз Instance-ті
екі Availability Zones орналастырамыз.
Бірінші Availability Zones негізгі,
екіншісі қосымша болып саналады.
Негізгі Availability Zone
істен шықса, екінші
Availability Zone-дағы Instance рөлін
өзгертеді және негізгі болып  ауысады.
Осылайша, дерекқор қол
жетімді болып қалады және
дерекқор қосымша пайдаланушыларына
ашық түрде тасымалданады.
Негізгі Availability Zone
дерекқоры қайтадан қол жетімді
болғаннан кейін, қайта
ауысу орын алады.
Мұның бәрін іске асыру үшін
біз AWS Management Console-інде
Amazon RDS сервисін ашуымыз керек, сол жақ
навигациялық мәзірінен Databases таңдап,
ашылатын парақшада Create
Database батырмасын басу керек.
Switch to the new database
creation flow мәтіні бар инстанс
құруға арналған жаңа парақшасына
ауысу ұсынылса, осы нұсқаны
таңдауыңыз керек. Егер біз аздап
төмен айналдырсақ, бізге бірінші болып
дерекқордың қозғалтқышын
таңдау ұсынылады.
MySQL-ді таңдайық.
Келесі бөлім – Settings бөлімі.
Біз 4 өрісті толтыруымыз керек.
Біріншісі – DB Instance Identifier –
lab-db деп жазайық, Master
username-ге main деп жазайық
және пароль мен парольді растау
үшін lab-password деп жазайық.
Келесі бөлім – DB Instance class.
Біз инстанс түрін таңдауымыз керек.
Burstable classes тобын
таңдайық, яғни бұл t классы
және нақты бір түрі ретінде
біз db.t3.micro таңдаймыз.
Бұл зертханалық мақсатта
жеткілікті болатын инстанстардың
ең кішкентай
түрлерінің бірі.
Егер сізге инстанстардың
қандай топтары бар екенін
толығырақ қарау қажет болса,
онда сіз бұл туралы біздің
дәріс сабағымыздан біле аласыз,
сонымен қатар ресми AWS
құжаттамасынан көре аласыз.
Келесі бөлім – Storage.
Біз жадтың қатқыл дискісінің
түрін таңдауымыз керек.
Біздің жағдайда, бұл SSD және біз
20 деп бөлінген жад ретінде таңдаймыз,
яғни біздің дерекқордағы деректер
үшін 20 гигабайт бөлінеді.
Келесі бөлім – Connectivity. Мұнда біз VPC,
атап айтқанда Lab VPC таңдауымыз керек.
Әрі қарай жүрейік. Енді біз
Security Groups таңдауымыз керек.
Мұнда өрісті басқан кезде
ашылмалы тізім мәзірі
пайда болады және DB
Security Group таңдау керек.
Әдепкі Security Group таңдалады
және оны алып тастау қажет.
Келесі параметр –
Additional configuration,
осы бөлімді кеңейтіп,
бірнеше өзгерістер енгізу керек.
Initial database name-де Lab
деп жазу керек және келесі
үш Enable automatic backups, Enable encryption
және Enable Enhanced monitoring өрістері үшін
құсбелгіні алып тастау керек болады.
Сақтық көшірме жасау, шифрлау және
бақылау сияқты маңызды
мүмкіндіктерді алып тастау идеясы –
бұл өзгерістер бізге дерекқорды
тезірек құруға мүмкіндік береді.
Бұл біздің зертханалық жұмысымыздың
аясында қалыпты жағдай.
Болашақта, Production ортада
дерекқор құрған кезде,
сіз осы үш опцияның барлығын
қосуыңыз әбден мүмкін.
Сондықтан, бұл сәтті
атап өту керек.
Осы мәндердің барлығын
енгізгеннен кейін, ең төменгі
жағына түсіп, Create database
батырмасын басыңыз.
Сіз дерекқор тізімі
бар парақшаға жіберілесіз.
Біздің дерекқор инстансының
парақшасына түсу үшін
тізімнен lab-db таңдайық.
Дерекқор құру ұзақ уақыт алады.
Мүмкіндігінше, біз
дерекқор инстансын жасау
үшін ұзақ уақыт кететін
функционалдылықты алып тастадық.
Алайда, дерекқор қол жетімді
болғанша 4-5 минут күтуге тура келеді.
Деректер қорының күйі
біраз уақыттан кейін
Modifying күйінен Available
күйіне өзгеретінін көресіз.
Осы сәтте дерекқор қол жетімді
және пайдалануға дайын.
Біз сәл төмен жылжып,
Connectivity & security бөлімінде
Endpoint өрісінің
мәнін көшіруіміз керек.
Ол 30 қадамда көрсетілгендей
келесідей көрінеді.
Біз бұл Endpoint-ті жергілікті
жерге көшіруіміз керек, өйткені
біз оны зертханалық жұмысымыздың
келесі бөлігінде қолданамыз.
Біз зертханалық жұмысымыздың
ең соңғы бөлігіне жеттік және
мұнда дерекқорымызбен
өзара әрекеттесуге тырысамыз.
Зертханалық жұмысымыздың
аясында біз үшін дерекқормен
жұмыс істеуге мүмкіндік беретін
арнайы қарапайым қосымша жасалды.
Осы веб-қосымшаға жету үшін
біз EC2 Instance WebServer-ді тауып,
оның жалпыға ортақ
IP-адресін көшіру керек.
Біз оны көшіргеннен кейін, осы қосымшаны
ашу үшін осы адрес бойынша өтейік.
Бұл қосымша ашылғаннан
кейін сізден веб-сервердің
IP-адресін енгізу сұралады.
Бұрын көшірілген мәндерді қойып,
Enter батырмасын басайық.
Оны басқаннан кейін, қосымша
біздің Amazon EC2 инстансы
туралы кейбір ақпаратты көрсетеді.
Егер сіз Amazon EC2 инстансы
туралы ақпаратты көрсеңіз, бұл
қосымша дұрыс жұмыс істеп тұрғанын және біз
келесі бөлімге ауыса алатынымызды білдіреді.
Келесі бөлімде қосымшаның
жоғарғы жағындағы RDS сілтемесін
басу керек. Жаңа парақша ашылғаннан
кейін сізден дерекқорыңыз туралы
деректерді енгізу сұралады,
атап айтқанда бұл Endpoint,
бұл сіздің дерекқорыңыздың инстансын
табудың көшірілген URL-адресі.
Сіз бұл мәнді
енгізуіңіз керек.
Әрі қарай, Database ретінде біз lab,
Username ретінде main,
Password ретінде lab-password енгіземіз,
бұл біз бұрын енгізген құпия сөз,
содан кейін Submit
батырмасын басамыз.
Біз мұны жасағаннан кейін
қосымша дерекқор туралы
ақпарат алады және келесі парақша ашылады –
Address Book, яғни мекенжай кітабы.
Бұл жерде сіз мекенжай туралы
ақпарат жасау арқылы дерекқормен
өзара әрекеттесе аласыз. Мен мұнда қарапайым
қосымшаларда UI-интерфейсі арқылы
дерекқор ақпаратын тасымалдау
тәжірибесі дұрыс емес екенін
атап өткім келеді, бұл жерде ол
жеңілдетіліп, көбірек интерактив қосылды.
Нақты өмірде біз
дерекқор туралы ақпаратты
Amazon EC2 инстанстары үшін айнымалы
орталар арқылы тасымалдаймыз,
онда олар осы деректерді
қосымшаның кодынан шығарып,
дерекқормен тікелей
жұмыс істей алады.
Мекенжайлар тізімі бар келесі
парақша ашылғаннан кейін,
бастапқыда бұл тізім
бос болады, бірақ сіз
батырмаларды басып, осы қарапайым
қосымшамен өзара әрекеттесіп, қажетті
мекенжайлар санын жасай аласыз,
жоя аласыз, өзгерте аласыз және т.б.
Осылайша, қосымша дерекқормен
жұмыс істейтінін көреміз, дерекқор
бұл деректерді сақтайды және EC2 және
RDS байланысы дұрыс жұмыс істейді.
Осымен біз зертханалық
жұмысымыздың соңына жеттік.
Естеріңізге сала кетейін, сіз барлық
жүйелерді дұрыс өшіруіңіз керек,
атап айтқанда, AWS Management
Console-дан шығу керек.
Сондай-ақ, AWS Academy
зертханалық жұмыс парақшасында
End Lab батырмасын басып,
"DELETE has been initiated...
You may close this message box now."
хабарламасын күту керек.
Осы хабарламаны көргеннен
кейін сіз барлық ашық
қойындыларды және парақшаларды
жаба аласыз және болашақта
келесі зертханалық жұмысты
бастауда қиындықтар болмайды.
Осылайша біз бүгінгі
сессияның соңына жеттік.
Amazon RDS сервисімен
толығырақ таныстық.
Сіз бұл сервис туралы толығырақ
түсінік алдыңыз деп үміттенемін.
Назарларыңызға рахмет. Келесі
белсенділіктерімізде кездескенше.